意志力最强的人
是那些最善于利用意志力
来建立良好习惯
把生活安排的井井有条的人
他们通过固定的日程
让很多事情自动运转
从而不必在一天中反复动用意志力
去做决定和挣扎
当罗伊鲍
迈斯特在意志力这本书中
不经意间抛出这个结论时
我感觉自己长久以来建立的信念大厦
被精准的抽走了一块关键的基石
我曾一度将意志力这个词
供奉在神坛之上
我认为它是一种神秘的美德
一种钢铁般的与生俱来的天赋
我崇拜那些能够忍受巨大痛苦
抵御强烈诱惑的强者
同时也为自己一次又一次
在深夜向零食投降
在再刷5分钟的默念中虚度光阴
而感到深深的自责与羞愧
我以为意志力是一场关乎品格的战斗
赢了就是英雄
输了就是懦夫
我尝试过各种方法去鞭策自己
写下激励的口号
设置严厉的惩罚
用意念去对抗欲望的洪流
然而这些努力时而奏效
时而溃不成军
我始终不明白
为什么我能在工作中
攻克一个复杂的技术难题
却无法在晚上拒绝一块小小的蛋糕
为什么我的意志力如此的不可靠
像一个时好时坏的信号
直到我打开
这本如同意志力使用说明书的奇书
他没有给我任何鼓舞人心的鸡汤
也没有传授任何挑战人性的秘法
他只是像一位冷静的科学家
用无数个严谨有趣的实验
为我揭示了一个颠覆性的事实
意志力它不是什么虚无缥缈的美德
它更像我们身体里的一块肌肉
这趟阅读之旅
与其说是在学习
不如说是在接受一场认知矫正手术
他把我从道德审判的法庭上解放出来
让我第一次学会像一个工程师一样
去观察
理解和优化我自己的意志力系统
我们旅程的起点
是一个极其简单
却又极其重要的核心隐喻
意志力就像一块肌肉
这个比喻瞬间就解开了我多年的困惑
肌肉意味着什么
首先它意味着力量是有限的
其次也是最关键的
它意味着肌肉会疲劳
然后他们将学生分为两组a组幸运组
他们被允许
尽情的享用这些美味的饼干
b组不幸组
他们被告知饼干是给别人准备的
他们只能吃桌子另一边的
看起来毫无吸引力的生萝卜
实验的真正目的在第二阶段
研究人员给了所有学生一个
据说无解的几何题
让他们在放弃前尽可能的去尝试
结果如何
a组的学生因为没有消耗意志力
精力充沛
他们平均坚持了大约20分钟
而可怜的b组
那些用意志力抵抗了饼干诱惑的学生
他们的意志力肌肉已经极度疲劳
他们平均只坚持了短短的8分钟
就缴械投降了
这个实验的结论是革命性的
它告诉我们意志力不是分门别类的
我们只有一个总的意志力账户
或者说只有一块意志力肌肉
你在这件事情上消耗了它
在另一件事情上它的力量就会减弱
这完美的解释了
我们生活中的无数场景
为什么你在公司里
和难缠的客户周旋了一整天后
回到家就特别容易对孩子发脾气
为什么你在经历了一场紧张的考试
或面试后
会特别想去大吃一顿或者疯狂购物
这个发现对我来说是一种巨大的解放
我终于明白
那些失败的时刻
并不完全是我的品格有问题
我不是一个天生的懦夫
我可能只是一个意志力肌肉
在那个当下恰好疲劳的普通人
这个认知上的转变
是构建一切意志力管理策略的基石
它让我们停止了无谓的自我攻击
和内耗
开始像一个聪明的运动员一样
思考一个更重要的问题
既然意志力是一块会疲劳的肌肉
那么我该如何科学的管理它的能量
又该如何为它补充给养呢
如果我们承认意志力是一块肌肉
那么下一个符合逻辑的问题就是
这块肌肉的燃料是什么
鲍迈斯特的研究
给出了一个让我们这些唯物主义者
感到无比踏实的答案
意志力的生理燃料
在很大程度上
就是我们血液中的葡萄糖
书中一个关于以色列法官的真实研究
其结果简直令人毛骨悚然
却又无可辩驳
研究人员
分析了1,000多份假释申请的判决结果
他们发现
法官做出对犯人有利的判决的概率
与他们上一次休息和进食的时间
有着惊人的强烈的关联
在每天早晨
法官们精力充沛
血糖充足
他们做出同意假释的判决
比率大约在65%左右
然后随着时间的推移
这个比率开始稳定的下降
在下一次休息之前
甚至会降到接近于0
当法官吃完午饭
补充了能量和葡萄糖后
奇迹发生了
同意假释的比率
又会瞬间回升到65%左右
然后再次开始新一轮的下滑
这个研究告诉我们
意志力远比我们想象的要物质得多
这个发现
为我们提供了一系列极其简单
却又极其有效的意志力补充策略
首先永远不要在饥饿的时候
去做重要的决定
或挑战高难度的任务
其次保证规律健康的饮食
重点在于
我们要开始像一个营养师一样
去关注我们身体的能量状态
意志力不再仅仅是一个心理学问题
它还是一个生理学和营养学问题
确保你的意志力肌肉
有充足的燃料供给
这是所有自控能力的第一道防线
我们已经知道了意志力会疲劳
也知道了他需要燃料
现在我们需要深入机体的内部
去看看究竟是哪些活动
在神不知鬼不觉的消耗我们的意志力
汽油
除了我们熟知的抵制诱惑控制情绪
保持专注之外
鲍迈斯特指出了一个最隐蔽
也最普遍的意志力杀手做决定
是的每一次选择
无论大小
都在消耗你宝贵的意志力资源
今天早上穿什么衣服
午饭吃什么
这封邮件该怎么回复
先做a任务还是b任务
我们每天
都沉浸在无数个大大小小的决策之中
这种现象被称为决策疲劳
这就能完美的解释
为什么我们在劳累了一天之后
会更容易做出糟糕的决定
比如
在超市里经过了一系列关于价格
营养口味的艰难抉择后
再走到收银台时
就特别容易被摆在那里的
高热量的垃圾食品所诱惑
书中提到了一个非常有趣的例子
就是为什么像奥巴马
扎克伯格这样的成功人士
总是穿着几乎一模一样的衣服
他们不是没有品位
他们是极其聪明的意志力管理者
他们深知每天的意志力是有限的
必须把它用在刀刃上
他们通过把那些不重要的决定自动化
来为那些真正重要的战略决策
节省出宝贵的心理能量
这个发现对我们普通人来说意义非凡
他为我们指明了一条通往更高效
更自律生活的康庄大道
那就是建立习惯和惯例routine
习惯就是把一个行为通过反复的练习
变成一种不需要动用意志力
就能自动执行的程序
当你养成了每天早上起来
就去跑步的习惯
你就没必要再在温暖的被窝里
每天进行一次
关于起不起床的痛苦挣扎
意志力最强的人
并不是那些
随时准备
和欲望进行殊死搏斗的决斗士
他们是聪明的建筑师
他们通过精心设计自己的生活环境
和日常惯例
来从根源上避免战斗的发生
他们不是用意志力去赢
而是用智慧去绕开
他们把有限的意志力储备起来
用于应对那些真正无法预料
无法规避的重大挑战
所以如果你想提升你的自控力
第一步可能不是去锻炼你的意志力
而是先去审视你的生活
看看有哪些不必要的决策点
是可以通过建立习惯和惯例
来自动化的
理解了意志力的运作原理
我们就拥有了主动权
我们不再是被动的承受他的阴晴不定
而是可以像一个聪明的工程师一样
去设计一套更高效的自律系统
鲍迈斯特在书中
为我们提供了几条极其重要的
基于科学的自律法则
第一条法则设定明确的界限bright lines
我们常常设定一些模糊的目标
比如我要减肥我要多读书
这些目标听起来很好
但几乎注定会失败
因为他们没有提供一个清晰的
可供意志力执行的指令
而明确的界限则是毫不含糊
没有商量余地的规则
比如把我要减肥
变成
我每天的热量摄入不超过1,800卡路里
这些规则是二进制的
只有做到和没做到两种状态
不存在任何模糊地带
第二条法则预先承诺Pre commitment
也被称为犹利西斯契约
这个法则源于古希腊神话
英雄尤利西斯
在航海时
要经过一个有女妖色人歌唱的岛屿
赛人的歌声极其魅惑
任何听到的人
都会情不自禁的驾船撞向礁石
他没有选择用意志力去硬扛
他做了一个极其聪明的预先承诺
他让水手们用蜡把自己的耳朵堵起来
然后把他自己牢牢的绑在桅杆上
并且他下令
无论他如何哭喊挣扎下命令
都绝对不能给他松绑
结果他安全的听完了歌声
也保住了性命
他不是战胜了诱惑
而是通过预先的设置
让自己根本没有机会向诱惑投降
这就是预先承诺的力量
在现代生活中
我们可以运用无数个游历西斯契约
比如如果你想戒掉社交媒体
你可以使用一些软件
在工作时间段内彻底屏蔽这些网站
如果你想存钱
你可以设置每月工资一到账
就自动划转一部分
到你无法轻易取出的理财账户里
第三条法则密切监控monitoring
所测量者即所实现者
鲍迈斯特的研究发现
仅仅是记录和监控自己的行为
就能极大的提升自控力
一个想减肥的人
如果他每天都记录自己吃了什么
他的饮食结构
往往会自然而然的变得更健康
因为记录这个行为本身
就让他对自己吃下去的东西
有了一个更清晰的觉知
这些聪明的自律法则
明确的界限预先承诺密切监控
他们的共同点在于
他们都不再把希望
寄托于我们那反复无常的
英雄主义式的瞬间爆发力
他们教我们
真正的自律不是靠蛮力
而是靠智慧
在这趟关于意志力的探索之旅的最后
我们还要认识到一点
意志力它不仅仅是个人的事
它还具有强烈的社会属性
我们是社会性动物
他人的眼光群体的规范
无时无刻不在影响着我们的行为
鲍迈斯特的研究发现
意志力是会传染的
当你看到别人在努力自控时
你自己的自控能力也会得到提升
著名的匿名戒酒会AA
就是利用社会力量
来强化个人意志力的典范
所以如果你想达成一个艰难的目标
一个极其有效的方法
就是不要独自战斗
把你的目标告诉你的家人朋友
或者在一个社群里公开宣布
这种公开承诺
会给你一种积极的社会压力
让你不好意思轻易放弃
找一个问责伙伴
与一群志同道合的人一起努力
其效果远非单打独斗可比
我们甚至可以把这种社会性
看作是最高级的尤里西斯契约
我们通过与他人建立连接
来绑住那个想要放弃的自己
合上意志力
我长长的舒了一口气
他像一阵清风
吹散了我心中多年来
因意志力失败而积累的道德雾霾
我明白了
意志力不是一场非黑即白的战争
而是一门关于能量管理的精微艺术
它不需要我们成为一个
不食人间烟火的苦行僧
而是需要我们成为一个了解自己
善待自己
并能用智慧去引导自己的
聪明的普通人
这本书的核心智慧
可以归结为一种深刻的视角转变
从对抗转向管理
从消耗转向储备
从责备转向理解
从蛮干转向巧干
他告诉我们
与其在每一次诱惑来临时
都去进行一场
胜算不大的意志力消耗战
不如
把精力花在更有价值的上游工作上
通过健康的饮食和充足的睡眠
来确保我们有足够的意志力燃料
通过建立习惯和惯例
来减少不必要的决策疲劳
通过设定明确的界限和预先承诺
来
为自己设计一个更容易成功的环境
系统
这才是通往真正可持续的自律的道路
这趟旅程
最终
让我们回归到了一个最朴素的真理
了解自己是所有智慧的开端
当我们真正理解了自己
意志力肌
肉的运作规律
我们就不再是那个反复挣扎
反复失败的囚徒
我们变成了自己心智的主人
一个清醒的从容的
充满力量的能量管理者